... la película Botín de Guerra, una coproducción
donde el director David Blustein muestra que 20
años después de la dictadura militar argentina,
las abuelas de Plaza de Mayo siguen buscando a sus
nietos. Bueno, comentaremos también que hoy ha
llegado uno de los grandes actores británicos,
Michael Caine, al cual mañana se le va a entregar el
premio Donosti. donde también recibirá ese mismo
premio el viernes próximo Robert De Niro. Esto es
todo desde San Sebastián para Radio de la Ciudad.
16 grados ocho décimos es la temperatura actual,
61% la humedad del cielo, algo nublado. Hicimos
este resumen de noticias en las voces Miguel Ángel
Taja y Cristian Baglietto. Operación técnica
Walter Hualpa, producción Eduardo Díaz y Claudio
Pereira. Redacción y coordinación Jorge Luis
Slugger. Nos reencontramos el próximo lunes.
Buen fin de semana.
desde su frecuencia AM 1110 Radio de la Ciudad la
radio que ganó la gente
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic
no
Música
En esta nueva edición, que no emisión, de Los
Palabristas, a 1110 kHz, por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, como dice Allen Ginsberg,
esta noche vamos a conversar con un curioso
palabrista que
tiene un modo de abordar la palabra, tiene un
estilo, tiene un espejo suyo en la palabra, en la
palabra que escribe, en los relatos que escribe,
que son seguramente su espejo, aunque todo él da la
impresión de lo apacible, de lo calmo,
que no refleja su escritura, que es una escritura
que tiene mucho taco y punta, nerviosa, de cambios
de planos, de tiempos, que de algún modo también
refleja esta fragmentación de la sociedad
contemporánea y más todavía de esta gran copa rota
que es el país.
Y refleja también los dolores que una copa rota
pueden dejar, especialmente los filos, los
bordes de una copa rota, en alguien que ha vivido al
país de modo utópico, de modo apasionado. y con la
esperanza de que no deje de ser un país. Este
palabrista de esta noche recibió nada menos que de
Juan, de Juan Gelman, un comentario que está en la
contraportada de este libro que tengo delante de
mí que se llama Sombras, nada más, y que tiene
precisamente... la letra de este hermoso tango de
contursi lo muto como epígrafe, Sombras, nada
más, de allí el título, digo que recibió de Juan
Gelman algo así como
un buen marco para su palabra y para su vida. Dice en
la contraportada de Sombras, nada más, ¿qué es
Sombras, nada más?, Una reunión de crónicas
dispares, un acopio de cuentos, un lado al lado de
ambos géneros. En estas páginas circulan, dice
Juan, con nombre propio personas existentes y
también personajes anteriores. de máscara
inventada. Es solo ficción lo que habla del pujo
filicida de su padre, de un padre. Es solo crónica
el relato de un reencuentro en La Habana con Emilio
Aragonés, ex embajador de Cuba en Argentina bajo
la dictadura, porque allí aparece una mujer de
labios desnudos con bordes donde se retrasaba la
luz. Como Rodolfo Walsh y Truman Capote, el autor
extingue las barreras de la preceptiva literaria
y articula un tejido donde cada texto tiene su
lugar ligado al otro por hallazgos de precisión
suntuos. Esto lo dice Juan, que oficia la palabra
como pocos y que muchos saben de esta copa rota de
este país al que deberemos... inventarle la copa
que lo haga sucesivo, que lo haga permanente.
Buenas noches, Rafael Bielsa. ¿Qué tal? Buenas
noches. ¿Cómo le va? Muy bien, aquí estoy con este
libro que de algún modo así he dado su esbozo. Es la
impresión que tengo de haber leído algunos de sus
cuentos. Me han impresionado más vivamente unos
que otros, como es natural en un friso, como el que
usted escribe aquí, como el que aquí usted
despliega. Y me importaría mucho que, así como
Juan dice lo que dice de usted, que Rafael Bielsa
diga de sí, de por lo menos lo que dice Juan, si
coincide, porque a veces las contraportadas
tienen hasta un poco la misión amplificadora de
apoyar, ¿no es cierto?, un tanto de más. Y a veces es
bueno que el propio autor diga cómo ve él la crítica
que hacen los otros de sí mismos. Bueno, Juan, como
todo poeta, revela.
Y yo creo que él, en lo que ha escrito sobre mi libro,
me ha mostrado cosas que yo sabía de mi libro y me ha
revelado cosas que yo ignoraba. El libro, en
realidad, usted lo dijo bien, es un friso de
distintas etapas de mi vida. pero siempre con un
hilo conductor, ¿no es cierto? Yo creo que el hilo
conductor es ese fuego en el que muchos nos
quemamos en el 70, que a partir de ese momento nunca
nos ha dejado de acompañar, ¿no es cierto? Algunos
nos ha acompañado como una ratificación, un
redoble o una lucha desesperada para mantener
aquellos valores, lo que eran valores de aquellos
vivos, a otros los ha acompañado como una manera de
tratar de olvidar lo que fueron para poder
soportar lo que son. Y me parece que el libro toma
distintos momentos, distintos personajes. Como
dice Juan, algunos son reales, otros son
ficcionales. En un mismo relato puede haber
personajes reales y personajes de ficción.
También la comparación con la real fiction de
Truman Capote no es ociosa. Y en realidad es mucho
más que un relato introspectivo, que una serie de
relatos introspectivos, me parece que es un
esfuerzo para tratar de comprender lo que nos ha
pasado y para tratar de salvar muchas cosas
entrañables del naufragio, de ese naufragio de
todas las mañanas. Una cosa muy común... que
encuentro con la gente con la que compartimos una
generación esa generación, ¿no es cierto? Una
especie así de actitud común es la dificultad para
despertarnos, ¿no? Cuando nos juntamos y
hablamos y alguien dice... lo difícil es que son
los despertares, cuando uno se despierta a la
mañana, esos 15 minutos de duermevela, donde uno
tiene que ordenar, tiene que ordenar, acompasar
los restos del sueño con los primeros pasos del
día, cómo se dan los recuerdos, cómo hay que
sobrellevar la carga de lo que pudimos ser y no
somos nosotros, Me estoy acordando ahora de un
verso muy doloroso, pero muy bello, de Carl
Sandburg que dice todos somos la ruina de lo que
pudimos haber llegado a ser. Esto es una cosa que yo
la siento permanentemente, la tengo
permanentemente presente. Y en ese sentido me
parece que la portada que le da Juan al libro, una
portada tan suntuosa y tan bella que el marco
empalidece el cuadro, el lienzo, es adecuada. Lo
de Sambor cuaja bien con esta época en que cada vez
reconocemos más, aunque algunos lo han
reconocido desde siglos, de que realmente el
fracaso es la condición ad hoc del hombre. Sí,
notable esto que me dice, porque el otro día estaba
leyendo La fiesta del chivo, el libro de Vargas
Llosa sobre Trujillo. Y bueno, es un libro muy, a mi
modo de ver, es una opinión absolutamente
personal, es un libro muy llevadero que se lee muy
rápidamente y es una historia trágica porque,
bueno, los tres hijos de Trujillo, ¿no es cierto?,
Estos tres hijos que en algún momento tuvieron
todo, bueno, uno se mató en un accidente
automovilístico, otro, Radamés, el segundo,
murió el año pasado en una muy oscura
circunstancia, secuestrado por
narcotraficantes colombianos. da la sensación
que no les cumplió con algunos pagos y la hija menor
es una predicadora de alguna secta alternativa en
Miami y todo el dinero que se llevó la mujer de
Trujillo al extranjero en definitiva quedó para
los banqueros suizos porque la mujer tuvo
demencia senil y se olvidó los números de las
cuentas, ¿no es cierto? Entonces yo decía, ¿cómo
con un material tan trágico Vargas Llosa hace una
novela confortable, ¿no es cierto? Es una novela,
digamos, él es un escritor confortable. No le
quiero decir, no estoy desmereciendo la obra,
sino que digo que uno le pega la oreja a ese texto y
ahí no crujen los huesos que crujieron, ahí no se
escuchan los sollozos que se escuchaban. ahí no
hay la muerte que hubo, entonces lo vinculé con
este despedazamiento del ser humano y cómo de
alguna manera yo no participo de las virtudes de
esa literatura cómoda, esa literatura que está
formalmente magníficamente hecha, donde hay un
esplendor del lenguaje, pero es como si yo dijera
una literatura de la panza llena, una literatura
del confort, escrita no a la intemperie. Yo, en
realidad, en todo lo que abordo desde el punto de
vista literario, Siempre tengo muy presente eso,
que más que la piel se vean los tejidos, se vean los
tendones, se vea cómo mal funciona un organismo
que por nuestra condición humana está destinado
cada día a funcionar peor y a disolverse en el
polvo. Todo seductor es un mentiroso. Yo creo que
Mario tiene, naturalmente, el poder de la
seducción. como narrador, ¿no? A mí tampoco me
importa demasiado su literatura última, ¿no? Me
interesó los primeros trabajos. La ciudad de los
perros no había seducción, había realmente el
organismo mostrado como usted dice. Aquellos 70
de la utopía fueron malos tiempos para la épica.
Brecht decía que eran malos tiempos para la
lírica, no sé cuáles, los suyos, ¿no? a propósito
de lo que pasó en Alemania, pero yo digo, los 70
fueron malos tiempos para la épica. Y ahora son
también malos tiempos para la lírica, que
pareciera que nos están dejando sin poesía, ¿no?
Sí, es notable porque en realidad, digo, me parece
que hay un tiempo exterior y hay un tiempo
interior, ¿no es cierto? Me parece que, digamos,
algunos individuos, los que tratan de ver lo que
hay más allá de la superficie de las cosas, y esto es
una condición que uno lo acompaña hasta el fin de
los días, tienen tiempos interiores, ¿no es
cierto? Escuchan tambores que son propios... Me
acuerdo ahora una anécdota maravillosa. Hay un
músico, Egberto Gismonti, es un músico
brasileño, que hace música experimental.
Entonces una vez se fue hasta las estribaciones de
una tribu indígena del Amazonas, muy, muy adentro
del Amazonas, y se puso a tocar distintos
instrumentos para los indígenas. Y jamás le
prestaron atención hasta que un día se puso a tocar
la flauta. Entonces cuando se puso a tocar la
flauta... vino el jefe de la tribu, o sea, Payne se
llamaba, ¿no? Entonces, sin decirle nada, lo tomó
del brazo y empezó a caminar con él. Se empezó a
internar en la jungla, se internaron, se
internaron, se internaron, hasta un lugar que
relata Gismonti, ya ni me acuerdo dónde lo leí,
había árboles de 60 metros de alto, ¿no es cierto?
Entonces, allí se quedan parados los dos y el jefe
de la tribu le hace el signo universal del
silencio, ¿no? El dedo cruzado sobre la boca. Y se
quedan así en absoluto silencio durante media
hora. Y entonces a la media hora el jefe de la tribu
le dice, ¿escuchas algo? Y Gismonti le dice, sí,
escucho el silencio. Y entonces el jefe de la tribu
le dice, ese silencio eres tú. Es una cosa
realmente maravillosa, de la búsqueda de lo que
está más allá de lo aparente.
Por eso digo que no sé si hay épocas que son malas
para ciertos géneros. Me parece que en
realidad... Hay países o hay ciudades o hay
lugares que desestimulan lo mejor que tienen de su
aspecto artístico, eso que dice Darrell en el
Cuarteto de Alejandría, ninguno de nosotros tuvo
la culpa, la culpa la tuvo la ciudad. Entonces me
parece que Argentina es un país poco propicio para
el arte. No sé bien qué quiere decir esto, porque
cuando uno habla con los jóvenes, y con jóvenes de
ciertas ciudades, el movimiento poético en
algunas ciudades como Rosario, por ejemplo, como
Salta, como Córdoba, el movimiento poético
joven, acá Buenos Aires, el movimiento poético
que publica Tarde, Mal y Nunca, el movimiento
poético que... que escribe en sus computadoras y
que hace sus propios libritos como House Organs,
¿no es cierto? Es muy grande, muy importante, ¿no
es cierto? Y también el hecho de que en Buenos Aires
exista desde hace ya 6 o 7 u 8 años una publicación
como el diario de poesía que mantiene una
calidad... enorme la que tuvo desde un primer
momento y donde aparecen permanentemente
poetas, ¿no es cierto? Estoy pensando en Edwards,
chicos jóvenes, realmente poetas de primer
nivel, ¿no? Es llamativo, ¿no? Es llamativo.
También me parece que hay una cosa como que la
función hacia el órgano, que el obstáculo...
incentiva al artista verdadero a encontrar su
mejor modo de expresión. A pesar de que el Estado no
lo ayuda, a pesar de que la sociedad le es
indiferente, a pesar de que los grandes medios no
le prestan atención, a pesar de que hoy decir que
uno diga yo soy poeta parece mucho más una broma que
otra cosa. Sin embargo, parecería estar
constituido lo argentino de un tejido muy
ilusorio,
de materiales ilusorios siempre, como que los
argentinos tuviéramos el ombligo en el
horizonte, siempre mirándolo lejos. Por lo
tanto, esto es o nuestra virtud o nuestro defecto.
Puede de pronto ser una maldición para nuestra
vida histórica y puede ser una bendición para
nuestra vida individual e imaginaria. Y
finalmente no sabemos cuál de las dos vale más,
¿no? Sí, bueno, no puedo dejar de vincular eso con
la mala memoria de los argentinos tomada como
defecto. Muchas veces pienso que en realidad la
mala memoria de los argentinos puede también
verse no necesariamente como un defecto, sino
como una actitud de autopreservación, porque
digo, han pasado tantas cosas malas en el pasado
inmediato, próximo, que no recordarlas todo el
tiempo puede ser una... tomado como una
salvaguarda. Y esto que usted dice, el ombligo
como horizonte, también puede inscribirse en la
misma lógica. Es muy cruenta la vida cotidiana
para cada vez mayor cantidad de argentinos, de
manera tal que refugiarse en un futuro hipotético
mejor, por lo menos es ver un futuro, que
habitualmente una enorme cantidad de gente ni
siquiera puede ver. Y mire en qué medida este país
es singular con profesiones o con actividades que
en otras sociedades son tan prestigiadas y en
otras épocas históricas. Hace poco mandé a un
ámbito financiero un artículo Es una cuestión
científica, no una cuestión vinculada con el tema
de si la Oficina Anticorrupción era
constitucional o era inconstitucional. Y yo creo
que por un joie d'esprit, digamos, un juego
espiritual, el tipo que edita la nota en ámbito
financiero puso Síndico General de la Nación,
poeta. Yo dije, bueno, ya va a venir el golpe,
porque yo sé cómo son los colegas con este tipo de
cosas, los colegas abogados. Y al poco tiempo,
cuando alguien me respondió, puso el Síndico
General de la Nación, coma, poeta, y entre
paréntesis, SIC. La cosa mordaz, la mordacidad.
En realidad es mucho más importante ser poeta,
supuesto caso que uno no fuera, que ser Síndico
General de la Nación, que lo es por poco tiempo.
Poetas es para siempre. Lo curioso,
evidentemente, y sin que esto presuponga ninguna
crítica, porque me parece que no corresponde de
ningún modo, al contrario, uno quisiera que esta
entidad, este ente, más que entidad, que tiene
sigla que da nombre casi de suegra, la SIGEM, fuera
muy operativa y necesitamos realmente que este
país, que tiene que menstruar muchísimas cosas
horribles, por lo tanto, bienvenida. También es
cierto que de algún modo Rafael Bielsa responde,
contradice a Platón. Este Rafael Bielsa no va a
cantar a extramuros, fuera de los muros de la
ciudad, sino que se ha puesto dentro de la polis y
mientras hace el verso, en el buen sentido, el de la
porteñería, atiende también el cuidado de los
asuntos públicos. Platón que los quería echar,
¿no? Y este Bielsa que dice, no, yo puedo ser, yo
puedo cantar y atender el cuidado del buen uso de
los dineros públicos, ¿no? ¿Qué pasa con eso? ¿Es
tan así como lo veo yo? Mire, me acuerdo de esto que
decía Borges de Proteo, el egipcio, no te
asombres, tú que eres uno y eres muchos hombres,
¿no? Habitualmente hay como una especie de...
Bueno, yo personalmente tengo como una especie de
pudor de mezclar un afluente con el otro. Bueno, de
hecho, en mi currículum no tengo mi parte
literaria incluida porque, bueno, a lo mejor por
hacerme cargo de esta mordacidad con la cual la
corporación de los hombres de leyes ven o toman a
alguien que tiene algo que ver con las artes, ¿no es
cierto? Pero lejos de parecerme... o de
generarme conflicto, a mí me parece que una mirada
desde la estética es una aproximación ética
posible. No hay una cosa sin la otra. De manera tal
que... Digo más, inclusive refugiarse en la
estética, refugiarse en la ideación, refugiarse
en plasmar en palabras historias que andan dando
vuelta por la cabeza. Y fíjese, no es extraño que
tantos abogados hayan emigrado definitivamente
del derecho a la literatura. digamos,
beneficiosamente para la literatura, como por
ejemplo el caso de Proust, que era abogado, o el
caso de Kafka, o Carlos Fuentes, que es abogado, o
inclusive gente menos conocida como literato,
pero que produce muy buena literatura, como
Gustavo Bossert, que es ministro de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación, y es un excelente
novelista y un excelente cuentista. que no se ha
tomado demasiado en serio él a sí mismo en cuanto
literato, en tanto literato, pero le puedo
asegurar que es realmente magnífico como
escribe, inclusive el Procurador General de
Trabajo, que se llama García Tuñón, también es un
muy buen poeta y un muy buen cuentista. Entonces yo
digo, me parece que hay una relación un poco
esquizofrénica entre el derecho y la literatura,
¿no es cierto? Hay quienes huyen definitivamente
del derecho, el Cuchile Guizamón, otro abogado,
¿no es cierto?, que está muy mal en este momento,
está mal de salud, ¿no? Hay mucha gente que escapa
del derecho al arte, ¿no? Y por otra parte también
quienes amamos el arte, vemos un arte en el
derecho, ¿no es cierto? Es decir, no me refiero a
las... a las prácticas perversas cotidianas, ni a
las malformaciones diarias del derecho, sino a
este mundo formalmente deslumbrante de las
pirámides normativas y de... La pasión por dar
sentido a la tribu, poder ordenarla.
Exactamente, exactamente. Por eso digo... Yo
pienso que la parte seria de mi vida no es esta, no es
la de funcionario público, sino la parte seria de
mi vida, la parte permanente de mi vida, es todo lo
que tiene que ver con la estética, con la
literatura, con la prosa, con la poesía. Esta es la
parte seria en el sentido que es la parte donde uno
más se expone, es la parte donde uno más solo está
consigo mismo, con sus limitaciones, con sus
dolores, con sus fracasos, con sus
imposibilidades. Y es la parte más arriesgada,
¿no? Donde el número se hace sin red. En la
administración pública uno siempre tiene
reaseguros para desempeñarse, ¿no es cierto? En
cambio, cuando uno escribe y da la estampa, como
decía Mojica Lainez, lo que ha escrito, bueno,
después ya no pertenece más a uno, ¿no? Y hay que
hacerse cargo. De todo modo, cuando está en la
soledad del Boeing y está por aterrizar y tiene que
cumplir con el papel del aduanero, ¿qué pone?
¿Pone escritor o pone funcionario? No, no, me
parece que es lo mismo, ¿no es cierto? Porque uno,
digamos, la función administrativa, que es una
función que tiene grandes dosis de
discrecionalidad, Por lo tanto debe tener
grandes dosis de control o de autocontrol. Y a mí me
parece que lo que precisamente da el control y el
autocontrol es permanentemente una visión de
justicia sobre lo que usted resuelve. Es muy
difícil que un individuo que realmente... tenga
un sentido estético de la vida, verdaderamente
estético de la vida, pueda ser un funcionario
corrupto, ¿no es cierto? Porque hay una visión del
drama humano, hay una visión de lo únicas e
irrepetibles que son las ocasiones, hay una
visión del sufrimiento de los demás, hay una
visión de las consecuencias de los actos, hay una
visión de lo transitorio también, que es todo
esto, ¿no es cierto? Y por último, la estética no es
más que la belleza de lo ético, es como la
sublimación de lo ético. La sublimación de lo
ético, y una cosa que para mí es muy importante, que
da el tránsito con la literatura, hay un viejísimo
libro que se llama Noches Áticas, de Aulo Gelio,
Bueno, es un libro que no tiene mucho valor
literario, pero sí tiene mucho valor como
reconstrucción de las costumbres de la mejor
república romana. Y en alguno de los párrafos,
Aulogelio cuenta que cuando venían los guerreros
romanos de alguna campaña exitosa, los senadores
disponían de 200 esclavos que cuando entraban las
huestes a la ciudad... corrieran al lado de los
soldados más jerarquizados y les dijeran, eres
mortal, eres mortal, eres mortal, ¿no es cierto? Y
eso es una cosa que yo hago todos los días cuando
entro acá al trabajo. No es mío, digo, no es mío, no
es mío. Hermoso. Estamos escuchando en los
palabristas a Rafael Bielsa, que como bien...
Ustedes lo están advirtiendo, tiene la erótica de
la palabra, la tiene también en su manera de
contarnos su vida, sus reflexiones, tiene la
pasión de decir y la tiene también cuando escribe.
Aquí tenemos este libro suyo recientemente
publicado por Catálogos, Sombras nada más, este
libro en el que se da cuenta muy así sucintamente de
él, diciendo que nació en el 53, que escribió y
publicó libros de poesía, ensayos y cuentos, y que
Sombras nada más es una recopilación de este
último género que recoge relatos aparecidos en
Rosario 12 a lo largo de los cuatro últimos años.
Después de esta música continuamos con Rafael.
a la
luna a la
luna a la luna Araruna
anare, araruna anare, inikuikawa na, araruna
anare. Araruna basare ni kare, araruna dare
basare, hae arimawaya. Música
Música
Música no os apercamente, no os apercamente, no os
apercamente,
no os apercante, no
os apercante, no os apercante,
Maosa percamenta, montoría cutigana Maosa
percamenta, montoría cutigana
Ararunanare,
ararunanare, ararunanare
Ararunahare
Música